Bueno, nos gustaría saber cómo. Cómo hacían ustedes la matanza si todavía hacen.
Matanza cuando las. Sí, pues en febrero, este año, en febrero, no sé qué día, pero eso ya es uno solo para todo el pueblo. Y los que están en la capital vienen a reunirse con nosotros y pasar el día con nosotros, pues nada, lo matan y lo pelan, luego lo descuartizan, sacan todo y ya está. Luego nosotros lavamos las tripas, hicimos las tortillas en casa de esta señora y eso. Y luego por la tarde.
Unos cuantos vecinos.
Se reúnen.
Sí, muchos. ¿Cuántos habría este año? Todos. ¿Muchos? Muchos. Sí, hicimos, pues migas. Y luego la panceta, La. Los cochinos. Eso le decimos. La panceta, los rendidos. Y lo están pidiendo. ¿Y eso? Pues no sé si dos o tres días tuvimos de comidas.
Pues mira cómo llaman aquí al cerdo. ¿Tiene algún nombre especial o no?
Antes le decíamos cochino, yo que sé. Los cochinos más que cerdos cochinos, no sé por qué, pero eso desde siempre. Claro. Así que todo eso y tiene.
Cuando matan al cerdo, tienen que avisar al veterinario para.
Claro.
Cómo lo avisaban.
Pues me parece que cogieron la muestra y se la bajaron a no sé dónde antes estuviera Brihuega. Me parece que era Cifuentes. Yo como era sábado, lo matamos en sábado. Pues ya sabes que me libra mucha gente los sábados como vosotras hay.
Claro.
Y eso.
¿Así que se le pagaba cuando se le pagaba un recuerdo, no?
Pues antiguamente nosotros no era, entonces no, también cogían muestra. Lo que pasa es que venía.
El.
El alguacil del pueblo venía y a cada ay matan tantos. Pero el otro día por la mañana iba a pesarnos a ver cuánto pesaban y no sé cuánto pagaríamos. Entonces no me acuerdo si pagarían 30 duros o no lo sé.
Y ha cambiado algo desde hace años. Ahora la mandan a cambiar.
Si no hay nadie en el pueblo, tiene que cambiar. Pues mucho. Y a ver, aquí antes había dos colegios de niños y de niñas y había de todas las edades. Pues anda que no, no, a lo mejor había más de 30 mozos y mozas de mayores, así que luego había muchos bailes aquí. ¿En dónde habéis visto las eras esas? Por ahí nos días que estaban buenos en la primavera, pues ya se sabe, era más alegre la vida. Sí, aunque vosotras ahora tengáis más dinero y yo que sé, pero no tenéis esa. Es que no sé si se bailaba todo, pero con una cosa que no es como ahora, que ahora ya hay mucha más gente.
Con más.
Alegría, con más alegría. El otro día este chico de aquí sí, porque antes celebraba mucho los Mayos.
Aquí.
Y el día 30 cantaba. Los mozos iban al bar, que era lo tenían ellos. Entonces llamaba a la taberna y le insultaba. Las mozas las metían todas. A las más mayores y a las más pequeñas, y hasta a las niñas. Y luego ya se dedicaban en toda la madrugada por las puertas con una guitarra y un violín cantándole a cada una los mayores. ¿Y me lo dices, te acuerdas? Claro que me acuerdo. Y ellos iban al pinar y cortaban dos pinos y los tenían que poner. ¿Habéis visto el rollo ese? Decimos el rollo. Una cosa que hay en el juego pelota no la habéis visto en Torija y otro igual. Entonces entréis al pueblo y no os fijáis.
Es que hemos entrado por un claro, no por la entrada. Es que no hemos entrado por la entrada hemos pasado y hemos entrado por la siguiente. Claro, hemos visto, claro, que hay un amigo, Antonio.
Pues bueno, ahí, ahí estaban, ponían los dos pinos finos y se llamaba Los Mayos, los pinos, si no los ponían pino no se los dejaba el pueblo, claro, muy bonito.
Y en cuanto a los cultivos que se cultiva.
Pues trigo.
Y cebada. Y bueno, patatas pocas antes de sembrar más cosas, garbanzos, remolacha también. Pero ahora ya todo eso se ha perdido aquí, eso es la agricultura.
Y cuando cuando usted era pequeña, sus padres cultivaban.
Claro, claro, teníamos campo, Sí, desde chiquitita hemos ido a segar y a todo. Claro, Usted mira, yo tengo una señal. Mira, ves que fui una vez a llevarle, pero muy chiquitica. A lo mejor tenía nueve años o por ahí ya cogí la hoz, me corté y entonces me vine a casa corriendo y hala, pero vamos a ir a segar mucho.
Teníamos que ir con.
Las mulas, con los padres y por y a segar espliego también para nadar, para poder.
No les dejaban en casa nunca solos para.
Ir al campo. Hombre, pues como nos iban a hombre cuando éramos pequeños. Yo a mis niños también los he tenido que dejar solos y yo me he casado y he seguido con la abuela. Bueno, con la solos, solos no hombre, pero vamos, que los padres no los dejaba con la madre del marido y eso.
¿Y si pasaba algo, cómo se avisaban? Porque supongo que.
No, que siempre.
No, no, no.
¿No había teléfono, no? Pues nada, como que sí, parece que no pasaban tantas cosas como ahora. Tampoco yo he criado cinco hijos, pero para decir de tener. Que llamar a mi nuca.
Y tenían médico aquí en el pueblo.
Antes había médico, había sacerdote, había secretario, había hornero, que era el pan. Teníamos hornero y de todo, de todas las cosas había. Y luego, para también para los días de fiesta, las mulas. Había otro señor que las también las cuidaba. Y sacristán para. Pues para el primer sábado de.
De julio de julio.
Antes se celebraba el día 2. Pero ahora, para que vengan los que están por ahí, se celebra el primer sábado del mes, porque si no, no hay fiesta.
¿Han trabajado ustedes para otras personas en el campo?
Yo no, no me he ido con nadie. Bastante claro que tenía, sí que metíamos a otros para que nos ayudaran a segar. Eso en cambio mi padre, claro.
A hombres o mujeres o a.
Hombres. Las mujeres nunca han ido a trabajar con nadie al campo. No hemos ido al campo, pero no decir chicas, venir como ahora que van a todos los trabajos. No, antes no, eso era nada más. Venían de otros pueblos para hombres. Todo hombres, mujeres. No venía nadie. Así que las.
Mujeres se quedaban cuidando los hijos. ¿Así pues yo que soy?
Pues eso. Me recuerdo de una cosa de un señor que estaba con mi padre y se vino aquí a trabajar. Y el día 25, que es fiesta de Santiago, pues nada más se iban un rato. Por la mañana ya estábamos todos en casa y los que tenían pues, y le fui. Aquel día le escribió a su familia y era muy cerca de cerca de me parece que era de mediana o no sé de dónde, no lo sabes eso. Cuando llegó la carta, pues entonces supieron se murió su mujer con niños y todo. Cuando vino un día de llegar por la noche y leyó la carta, ahí lo tengo siempre ahí que lloró. Ay, que lloró, pobrecito, Eso me recuerda mucho. ¿No ves cómo había teléfono? Se iban de casa. Decía Nos vamos pa la sierra. Este es el primer pueblo de la sierra. Pero. Pero claro, como no había medios de comunicación, pues nada más. Sí, ahora el teléfono es muy importante. Es muy importante. Claro.
Cosechan ustedes la miel aquí.
En esta zona o alguien poca hay poca, pero sí.
Hay ganado y eso tienen.
Pues ahora ya nada más hay dos, dos atajos o como les digan, porque ya pues si no, no hay nadie. Si todos somos mayores, como no quiera la gente joven continuar, pues nada se quedará al pueblo. Son los hombres, claro, hay dos señores que ya son hasta mayores, que ya el uno se va nomás, le queda unos meses y al otro dos años.
Así que ya no.
Hay nadie más que con lo que había por el campo. Claro.
Claro. Y la recogida de la miel. ¿Y qué hacían para que no le explicaran las abejas?
Pues con esa cosa, que así un fuelle. No lo sabes.
¿Un fuelle? No, no lo sé. Nosotros, Pena capital. Disculpen nuestra ignorancia.
Sí que tenemos nosotros aquí en la capital. Y que somos nosotras. Claro, pues lo mismo. ¿No? Es que no sabemos muchas cosas.
Y claro, las costumbres.
Pues esto es como esto mismo no es como este, pero es así como esto. Se hace el fuerte hoy con él, con no con este y no de otra forma y otra forma de llevar esto aquí.
Así que lleva un bote y le metían paja y entonces era así. Y las abejas.
Cabeza con el abuelo a eso de la miel con el.
Jueguetes espantaban las abejas. Sí, claro.
Y mira, también da una vez con las mulas. ¿Y si se escapaba un cordón de abejas capaz de matarte? Si yo me tiro de la mula. Que va. Y fui corriendo porque hay un camión detrás. Pero si hubiese un cordón, eso me mata. Matan a las mulas y a lo que vaya. No tenéis frío. ¿Cierto?
Muy bien. No se preocupe.
¿Y ella va escribiendo? A lo mejor, Claro. Ella cree que soy periodista. Vas a aprender.
No, no es trabajo.
Así que mira que juventud tenemos.
Tienen ustedes 65 años y son las más jóvenes del país.
No sé si hay otra chica, pero está en Guadalajara y otra señora ya aquí de acogida. No sé cuántos años tendrá los fines de semana. Nunca estamos solos porque en el invierno van a cazar.
Vienen mucho y se conocen desde el colegio. Entonces, desde que eran pequeñas.
Nosotras pues siempre hemos estado juntas, Siempre. Claro.
¿Qué hacían antes en el colegio? Que cuenten.
¿Anda, pues qué íbamos a hacer? ¿Aprender? ¿Enseñaban? Pues nada más. Uy, eso es un poco la tabla.
No le daba lo mismo a los chicos que a las chicas. Sí.
Ahora que los chicos han tenido otra oportunidad porque cuando eran ya mayores o salían a bien, les hacían para los chicos solo escuelas de adultos y les enseñaban. Y los hombres han sabido más aquí que las mujeres de cuentas aquí con tal de saber de cuentas lo demás, de historias o cosas de esas. Ya nosotras estábamos.
Diciendo que era una enciclopedia singular y. Yo sí.
Pues yo no sé, no sé, no era tan gorda, no, pero no comprendíamos mucho. Los niños ahora tienen que aprender más.
Era muy diferente entonces.
Yo solo que lo veo aquí tal que el mapa o el tiempo y todo empieza a España, norte, al norte, con tal y cual. Fíjate, los niños ahora si van no van a aprender. Y antes.
¿Sin embargo, qué le gustaría que le enseñaran hoy y que nos enseña algo que le gustaría a usted que se enseñara?
Yo qué sé, yo que sé, no sé, no.
Sé, señora, Usted no.
Nosotras no estamos enseñando, estamos haciendo cosas. Bueno.
Ahí les enseñamos también a coser y eso no se hace.
Pero ahora nos están enseñando. ¿Qué le va a enseñar esa cosa? Esta no está.
Terminada. Le voy a enseñar los que están. Vamos los sábados a aprender también sabes.
Eso y vos vas a ganar mucho jaleo.
En la escuela les enseñaban eso y hay recogido.
Si. Entonces las maestras enseñaron.
Algo a coser. Claro, es que tenía maestra y tenía más autoridad el maestro.
Antiguamente se les tenía a todo el mundo más respeto que ahora.
¿También, eh? Era miedo más que respeto.
Si veíamos al sacerdote, corría a darle un beso a las manos. Pues toma, si es verdad, no te digo nada tampoco del otro mundo, pero sería que hubiéramos ido a apedrear eso o algo y luego llegabas a donde estaba la señora, entonces se dedicaba mucho a coser y estaban en la puerta. Buenas tardes, buenos días. Venga, y que eso es lo que se nota, que cuando vas por ahí ahora ya no, pero al principio digo pues parece que estamos en un campo. Venga, tropezaste personas, personas, personas. Pero claro, como le vas a hablar a todo el mundo eso se nota mucho.
Esa confianza que no le dejaba hacer el el maestro que ahora sí se permita, por ejemplo, les prohibía algo en especial.
Pues con tal que obedecieran, que no nos metiéramos con nadie, con que hiciéramos de niñas que a lo mejor en un sitio ni a ningún sitio. Y si se rompía algún cristal, que yo me acuerdo de una vez, pues luego el alcalde te reunía y si no eras como si eras.
A pagar.
Cinco duros, que era una era, sí, porque todos.
Los chicos atendían bien en clase.
¿Verdad?
Bueno, oye, yo que sé hasta qué.
Años fueron al.
Colegio. Yo hasta muy pocos. ¿Claro, antes había mucho trabajo, no? Y como no tenía ya madre, pues me parece que a lo mejor a los nueve años se casaron mis hermanas. Nosotros éramos más pequeños y dos hermanas se casaron entonces con los padres. Nada más querían que estuvieras en casa, pues a hacer las cosas de casa. Yo he hecho pan, también he ido a amasar y eso al horno.
Claro.
¿Pero les animaban sus padres a estudiar o preferían que estuvieran ahí a estudiar?
Nada.
No les animaban.
No, de eso no has hecho nada. Y otra señora más mayor, pues nada más dice que en cuanto pues estaba la teja, se dice que le gustaba mucho leer. Bueno, aunque nomás estuvieran un trapo para limpiar, les hacían estar cosiendo y leer y eso nada. Y ahora va a diferencia, claro. Sin embargo.
¿Usted ha animado a sus hijos?
Pues sí, me he sacrificado mucho porque han estado todos por ahí, el estudiando y yo y mi marido. Cabras ordeñando y todos los días.
Pasa.
Aquí unas chicas que tengo más.
¿Cómo llamaban a los niños? Chicos. Críos. Chicos.
Chicos. Más que nada. Chicos y críos. Eso en otro sitio haría yo. Muchachos, es a partir de Zaragoza. Por ahí. Claro, claro. Ahí mis costumbres. Claro.
Luego, cuando tenían los hijos, venía el médico.
Cinco hijos míos en un pueblo tan redondo. Y los de ella también. ¿Y no tenía que venir el médico? No, si estaba el médico en el pueblo, venía el médico, en el pueblo venía a atenderte.
Pero se le avisaba solamente si pasaba algo así.
¿Iba mal, no cuando ibas a dar a luz? Siempre. Lo que pasa es que todo el embarazo, pues nada, era un secreto, porque ahora mi hija está al dar a luz, está en vísperas que tengo la llamada en los oídos ya. Pues nada, pues eso, pero que en cuanto a eso ya me dijo ya estoy embarazada y antes sabes lo que decíamos, no decíamos embarazada, decíamos estar en estado y venga a reñirme, pero lo oído yo en la tele y luego digo es que nos tratáis, no hemos estudiado, no nos tratáis, yo que sé como nos tratáis. Y claro, es que antes parece que hasta estabas casada y era como un secreto hasta que no te lo notaban o algo. Pues nada, a callar, a callar.
A callar. Yo, el.
¿Médico para mi hijo el día que iba a dar a luz, entonces a los seis meses y nos hacían una cartilla y nos mandaban el cordón para los ojos, me parece, y algo de algodón de compresas y cordón así una cosa vestida, no? ¿No te acuerdas? Una caja total, con un poco de algodón, pero de compresas y de eso nada. Eso era. Pues lo tenías tan a mano para nada. Y yo ahora estos días que estaba mi hija aquí para la Semana Santa, digo que me pasaba a buscar en un lío. Es que yo no quiero que nada aquí.
Pues vaya apuro.
Porque yo tenía cinco hijos, pero no te ves, no sabes, Pero es un apuro que naciera así para atar el cordón y todo. Madre ya no le dije, no le he dejado venir todos estos días. Sí, por si acaso. Digo déjame a mí de estos rollos que es mucho apuro.
Y matronas había.
Pues sí, una señora.
Que.
Sí, que se pasaba, que yo, cuando me parece que fue cuando habla el médico, le pegó unos manotazos porque ya no estaba el médico en el pueblo. Venían de Cifuentes. ¿Y si tú qué haces aquí metiendo la mano? Le dábamos.
Claro, el médico a la matrona, si a una señora que.
No es que había estudiado ni nada más, que estaba, que era un poco más decidida que otras, y allá si lo hacía bien, como no estaban, no pasaban tantas cosas como ahora. Claro, porque lo podéis comprender. ¿O era porque nos movíamos mucho? Porque yo he estado segando estando embarazada y montado en la mula, cuando esta hija que va a dar a luz iba y no llevábamos pantalones, iba yo a ordeñar donde estaba el padre, mi marido, y antes de llegar me bajaba llevar faldas y todo eso. Jodía, Cómo te vas.
A que llevar una vida.
¿Más sana? Por eso no pasaban.
Tantas cosas y te movías más que ahora, porque tal que mi hija está hasta bien, está escribiendo o haciendo cuentas eso.
Pero.
No te mueves tanto aquí el teníamos que ir a lavar, pues solamente de lavar, pero de rodillas, de rodillas que hay una charca ahí y tenía X carga con el día a la cabeza, una losa de tabla.
Para lavar y en invierno cortar los hielos.
Yo no he ido a eso tanto no, pero no tenía claro que era mucho trabajo tener que traer agua a casa, porque yo digo porque no teníamos que haber lavado más en casa, haber restregado un poco la ropa y luego haber ido. No había guantes. Yo muchas veces las anginas mucho, las anginas, claro, porque los inviernos no vienen ahora. Antes venían, nevaba mucho, mucho más que ahora. Así que todo eso que.
Les he dicho, que les gusta mucho, las historias, la historia del pueblo.
¿No sé, recuerda algunas, no, de eso no, que me gusta oír las historias, no? Y no oigo con este oído bien, pero esto de las noches abiertas me gusta mucho. Me gusta mucho las historias, Claro. Lo que más me gusta de la tele es eso. Si yo pudiera.
Sabría contar muchas historias.
Más que yo.
¿Claro, esas historias de su marido, no?
¿Y dónde está la broma? Pues claro, yo que sé historias, yo que sé qué quiero decir. Pues no sé. Ellas que se juntaban en el ganao y por la noche y estaban por la noche y todo en el ganao. ¿Pero como había muchas chicas y parece que sabían más que yo que estaba en casa, porque luego nos juntábamos los domingos y decían pues por allí y por allá con este chico, con el otro, estaban en el campo y se lo pasaban de miedo, pero con un no, nada de malicia, eh? Claro que aquello era como si fueran familia.
Todos sí, se conocían, todos, todos.
Y todos tan contentos.
Ya se sabe.
Lo que es ya lo que quería que estar un poco más gorda que sí. Entonces sí, yo estaba muy delgada. Sí, ahora está más gorda, pero antes tenía cuando los domingos íbamos a misa, en el verano decía vamos a pesar, nos vamos a pesar. Es que como estaba toda la gente tan delgada, pues parece que el que estaba un poco más relleno estaba.
Pesado, 40 kilos.
Y yo tampoco pesaba, pesaba muy poco. Claro, eso aceituna ya está ahí pasando y ahora hay más comida. Lo que pasa es que es menos. Ana Claro, es menos Ana porque oye, eso está claro. Ahora a lo mejor engorda más porque todo es artificial.
Así que comemos más.
Y comemos más. Ya lo sé. Sí, es que antes yo no era así de comer mucha grasa. Me acuerdo que decía un cuñao dice es que el que no, somos de Rozas y en los pueblos no había verdura, no había, si había lechugas, qué ricas cuando una lechuga comíamos, que comían ustedes garbanzos, garbanzos, patatas, lentejas, legumbres y judías. ¿Y eso? Gachas. ¿Has oído tú gachas? Sí, y migas también. Pues las migas era eso. Se desayunaba.
¿No?
Eso es típico aquí. Las migas.
Sí, pero ahora ya no yo. Mi marido nunca quiere migas en alguna reunión. Pero antiguamente. Todos a desayunar.
Migas en una sartén.
Todos y todos a comer. Y yo les digo Ahora es el día de la matanza y todo, pues no se comen las migas como antes de bien, porque como lo tenían en lo que ponían para calentarlas las tres veces esas, pues luego estaba tan caliente las tres veces que se enfriaba, y como todos comían allí, pues se terminaban rápido.
Porque había pocas. Claro, así que íbamos a.
Lavar también con las mulas a otro sitio más largo.
Sí.
Y también lo tomábamos de broma, como con la harina. Una vez lo echábamos así la ropa en una cosa como un saco, se nos caía al otro lado a reírnos, porque mira que qué maldades ni nada. Todo lo hacíamos, yo que sé, con mucha tranquilidad. Sí, sí, sí.
¿Y hambre No han pasado hambre?
No que no hayamos tenido yo que sí. Con el cerdo se pasaba todo el año, pero con un torrente. Y yo de esos que decimos pues nada, había chicos que cogían un cacho de pan con un poco que fuera del otro lo iban partiendo con la navajita. Y tan rico, mejor que todos los manjares que hay. Ahora estaba todo más. No es más natural todo claro. Así que nada. ¿Así que habéis venido de Madrid?
De Madrid hemos. Bueno, sí.
Allí con el infierno que hay. Madre mía, te vuelves loca de ver los coches.
Sí.
La tranquilidad que fuimos nosotras el día de la Mujer trabajadora a Toledo. Muy bien. Me gustó. Pues sí, Lo que pasa que no vimos Toledo.
No, claro.
Estuvimos abajo en unas naves, cosa de aldeas, en las armas de ejércitos y cosas. De eso casi nada. Y comimos en ese sitio, en una de esas, allí no sé cuántas mujeres. Tres, 3000, no sé cuántas mujeres.
Así que hacen excursiones.
De vez en cuando. Sí, yo no tengo la mucha la oportunidad. Ella sí que va. Yo no voy porque es una cosa que soy otra. Tengo que estar siempre con los hijos por allá.
Claro, claro, claro. Yo cuando digo.
Compré el doble que yo que no lo saco de soltera, fui una vez al Escorial, que fuiste tú también las dos veces que de soltera fui a ver al de la Feria del Campo y al Valle de los Caídos. He visto Zaragoza y Barcelona. De nada y para de contar. Y a Madrid voy a Guadalajara, tengo piso y todo, pero que casi siempre voy por mal.
Sí.
Así es que mira al médico así. Así que no me gusta mucho estar en el pueblo y así no tengo ni que pasar semáforos ni enredos. Y luego viene la gente corriendo que casi te asustan si viene uno detrás.
Sí, es verdad, y siempre con prisas, siempre en.
Mía casi te dan palos y todo. Sí.
Muy, muy diferente a la vida del campo. Y se temen cosas diferentes. Nosotros tememos a los coches. ¿Que a qué temen ustedes en el campo? A nada. A nada. Son valientes. Y las tormentas.
A Pues me han pillado muchas. Me han pillado con las mulas, las tormentas y con la y con las cabras. Meterme entre una broza. Es este último año. Venís el mes de mayo y no te mojas. Sea lo que Dios quiera, venga a rezar. Aunque a lo mejor vosotras no tengáis fe. Pero yo que sé, parece que rezando te amparan más. O por lo menos tienes la conciencia de.
Que si tenía la tormenta no.
Es que son peligrosas.
Sí, y mucho miedo.
Mucho. Y que a la a las caballerías, a las mulas, madre mía, les caen esos culebrones que tú no veas. Y yo digo es que me ha pillado con venir desde muy largo con las mulas cargadas de leche y si me pillaba, pues me pillaba, me tenía que estar. Pues a brujas y sea lo que Dios quiera.
Y eso las ovejas lo pasábamos muy bien porque esa noche no la soltábamos y nos juntábamos tres o cuatro pastoras leyendo cartas de amor, un libro que y tal, que las.
¿Canciones pues no las aprendíamos por cómo le decían coplas que ni había radio ni nada, no teníamos alguna canción que puedan cantar? Pues yo que sé. Pero antes sí que me acuerdo que nos cantábamos, que nos aprendíamos las canciones por las coplas.
Por las coplas, claro.
Y. Cuando venían en la fiesta un poco la musiquilla de lo que cantaban y listo.
Yo canto mucho, mucho, cantábamos mucho.
Pero ahora ya se ha terminado. Yo estoy fuera de aquí también. Y eso, claro. Yo en el campo siempre he estado cantando porque mi marido se venía a traer la leche y a comer y todo, y yo me quedaba allí con el gallo y estaba cantando Yo si estoy o cosiendo o leyendo.
O yo que sé.
Cantar, ya.
No me noten mucho más con el ganado.
Tenían que quedarse allí todo el día con las ovejas.
Claro, porque se van, se van, si no se van a los daños.
Claro, claro. Le llevaban la comida y.
No, yo me iba. Es que con esto de venir la trae, ya dejaba ya la comida y comía. ¿A las 06:00 me levantaba y ahora digo por qué no me cunden las cosas? Pero es porque no me levanto. Entonces yo me iba y ya está. Claro.
Claro. Y a los animales les daba miedo las tormentas.
Mucho. A los animales sí. Que si corren y se agrupaban, yo qué sé, con los truenos y eso, se asustan mucho, mucho. Todas se ponían juntas. También se metían entre las brujas.
¿Conoce algún caso alguna persona que haya tenido algún tipo de accidente o se hayan muerto por un rayo o no aquí en este pueblo?
Mi madre, que para descansar, ve que se le cayó uno de jovencita y la pilló la mula y la mula se la mató, pero a ella no! Y aquí a tu padre y a tu padre, tu marido no les pasó nada. ¿Que les cayó? Yo no sé. Eso sí que da miedo.
Si no se me da.
O mi abuela decía Santa Bárbara.
Bendita, que en el cielo está escrita con papel y agua bendita en el ara del Padre.
Nuestro, en el Jesús claro.
Y otra más larga, otra Santa Bárbara. Y así.
Es. La verdad que sí.
La verdad es que no me la sé bien y no sé decirla. ¿Usted se acuerda y yo no? Bárbara bendita, Santa Bárbara bendita. ¿Es que no me lo habéis dicho? La otra, en cambio, no puedo, no puedo.
Decirla. Bueno, luego sí se acuerda. No, no.
No me puedo acordar. Yo. Si queréis los Mayos. ¿Los leyó leídos? Sí, Voy a por un libro y lo lee. Lo vais a escribir. ¿No?
¿Escribirlos? No, No, no.
Voy a poder leerlo. De acuerdo, Ya. Y por la noche, la vida era muy dura antes. ¿Qué les preocupaba más entonces? Pues que nos preocupaba. Teníamos miedo de que si veíamos algún hombre. Entonces. Pero a mí no me pasó nunca nada. Yo casi siempre estaba con pastores que decíamos pastor o pastor. Y lo pasábamos muy bien. No, no, que yo no tengo memoria. No, no tiene usted memoria. ¿No quiere contarnos nada más? No, no es que no quiera. ¿Entonces esto que es? ¿Qué es lo que nos va a leer usted?
Los mayores. ¿Los mayores? Hay muchas cosas, pero muy poco de aquí.
Si antes. Antes.
La verdad de los encuentros. Cosas de la Pasión del Señor. Esto. ¿Tú no tienes libros de esto, no?
Después, con el tiempo.
Pues una vez de noche de la boda, pues también lo tengo yo aquí. Pues nada, empezó a cantar por ahí y como antes no teníamos esta chispa, la chimenea, lo cantar todos y más tarde él y yo, los dos a los chicos. Y qué risa me parece estar por aquí. Este me lo ha escrito mi sobrina, pero no sé si son los mayores de aquí. Mira los mayos mayo florido y hermoso, que a esta puerta ni es traído para cantarte los mayos. Primero licencia pido. Estamos a 30 de abril, Cupido. Y alégrate, niña, que mayo ha venido. Viene tu galán prometiendo mayo con verdes pimpollos blancos y encarnado encarnada Rosa, Feliz primavera! ¿Quién te ha de cantar tu licencia? Espera, esperando estamos luz de la mañana. Que el cielo descubra la luz de tu cara. Cara, tinta hermosa Número de Apeles para dibujarte. No traigo pinceles. Pinceles son plumas de una me has de dar de tus alas bellas Águila imperial, Águila imperial Tu sueño reposa despiertas y duermes y oirás tu copla copiosos y rubios tus cabellos son tu cabeza es oro de la discreción discreción que brilla tus finos pendientes con dos azucenas relumbrante frente a frente y cejas rubias, tus pestañas brillan, tus ojos luceros relumbrante niña relumbrante son tus mejillas bellas, tu nariz al punto discreción de perlas. Perlas son tus dientes, tus boca un clavel, tus labios partidos. Dulce panal es el panal sellado que a la barba baja es dulce y sabroso, que la nieve cuaja con cuajar. Los que ponen pone con bajo rubios perlas tu hermosa garganta con venas azules tus pechos desmarcan desmarcado. Los torpes son los que atormentan con venas azules. Fuente, fuente que alimentas en esto esto parece que no me lo sabía yo. Gusta y aun no dicen todo, porque antes decían no decían Mayor florido y hermoso, que esta puerta me has traído para cantarte los mayos. Primero, licencia.
Pudoroso.
A lo dicho creía yo no, y eso tenía cantares. Y ahora, si queréis o tenéis prisa, os leía.
Esto se cantaba en las bodas.
No las bodas. Y el.
30 de abril las bodas era eso, no.
Eran muy bonito. Pues esto si las tengo. La boda también. Se acuerda.
¿Usted? El día de su boda nos puede hablar un poquito que se hacía antes en aquella época.
¿De la dice que fue muy contenta la boda? Muy alegre, muy alegre. Hombre tenía su padre y su madre y no es como yo, que ya dejaba a mi padre y a mi hermano llorando toda la mañana y eso claro.
Ponían una manta así en el costal y por eso les ponían un almohadón y allí arruinaban el que no tiene padre.
¿A mí no, porque? Porque no queda. No tenía mi madre y mi padre estaba muy complejo y no estoy un poco triste, pero ella sí que fui muy contenta.
Y les echaban la bendición.
Los padres íbamos a misa y nos casaban y después ya ibas a la iglesia la Doncella, fuisteis a misa pisando ramos y flores y te volvistes casada al lado de tus amores. Y están aquí los cantares. ¿Los cantares? Sí, claro. Y luego bajabas a desayunar y hacían un chocolate con galletas de pueblo, todo de pueblo. Qué rico, muy rico. Está bien. Y después pues ibas a casarte al ayuntamiento otra vez con las guitarras y el violín. Pues si es que estaba todo el día. No creas que este rato que hacen ahora no, porque por la mañana a las diez o por ahí era la misa o no sería y después a la casa. Y mientras estaban los padres y los padrinos y los mayores en el ayuntamiento para casarte por el juzgado, pues abajo el ayuntamiento estaban bailando toda la gente joven y preguntaban al pueblo, toda la gente participaba en las bodas. Si va a comer, pues toda la gente joven se iba al baile, pero los el novio con los padrinos, los hombres iban al ayuntamiento y les daban, invitaban a todo el pueblo a un vino. No sé si les darían algo más. Y la novia y la madrina iban a los barrios. Yo, mi marido vivía aquí, yo vivía en medio del pueblo, pues les daba alas a los vecinos, les dabas el porrón con vino y les daba galletas, torta de diamantes, tortas con anís. Más después ibas a todas las casas de las chicas a decirles que vinieran a por la noche. Decían que las invitaban a la torta. Era a las casas otra vez. Entonces, cuando nosotras ya no era torta, eran galletas y luego dispuestos a bailar. Así que por eso te digo que participaba todo el pueblo. Y los mozos iban dos noches y por eso cuando iban los mozos por la noche era cuando cantaban todos estos cantares.
Así que hacían una especie de despedida de solteros.
Sí, claro. Pues ya verás.
Aquí antes del día después.
Cantares de la boda. Desde aquí fueron las damas las buenas noches a Os damos las buenas noches a todos. Dios les dé felicidad por mucho tiempo a estos novios. Primera amonestación era cuando echaban las publicadas. ¿Sabéis lo que son las publicadas? Pues tres, tres domingos antes te ponían en la iglesia. Fulana de tal se casa con tal. Y que si hay un impedimento, pues que lo pruebe. Pues mi primera amonestación que en la iglesia las publicaron con aquel lazo de amor. El primer nudo se echaron. Segunda contestación que en la Iglesia os publicaron con aquel lazo de amor. El primer otra vez desde el primer nudo se echaron. Tercer amonestación que en la Iglesia se publicaron con aquel lazo de amor.
Pues el último.
Nudo se echaron. ¿Os fuisteis por la mañana temprano, os fuisteis a arruinar la noche de anoche, de trasnochador, de trasnochada? Os preguntó el señor cura de la doctrina cristiana. Parece que este no presenta bien. Esta mañana, temprano, a la salida del sol, marchaste hacia la Iglesia a hacer vuestra confesión. Salisteis desde la Iglesia después de la confesión, a tomar de vuestros padres la primera bendición, lo que dice ella que no se le hicieron. En el portal de esta casa. Los dos, ambos arrodillados, recibieron de vuestros padres la bendición con agrado. Marcháis hacia la iglesia toditos en reunión. Después de haber recibido la primera bendición en el portal de la iglesia, habréis encontrado al señor Cura en la puerta con un libro para casaros, que así era aquella arras, arras de plata y aquellos anillos de oro. ¿Recibistes del señor cura en señal de matrimonio? Las arras fueron cadenas, y los anillos candados. Y una vez en los los pusieron. Que decís encadenados. Ya habrás oído, Fulano, que sea lo que te han dicho en el libro. Lo primero amar a Dios. Lo segundo, a tu marido. Ya habrás oído igual está lo que ponía en la hoja Lo primero amar a Dios y lo segundo a tu esposa.
Que me encanta. La banda no sabe lo que canta.
La banda era una cosa. ¿Habéis visto el palio? Esas cosas.
Bueno, era.
Un manto.
Azul más tocar.
A los hombres. Nosotras nos ponían por la cabeza una cosa amarilla, con brillantes de esos como las cosas de la iglesia. Y nos lo echaban. Y él se quedaba con la cabeza descubierta. Y la mujer.
Con.
Eso lo teníamos. Ya luego de la iglesia. A ver la banda, os habrán echado en señal de matrimonio. De matrimonio recibisteis con agrado a.
No.
Son los padres que os han criado, no los tengáis que olvidar. Ellos os dieron del ser. Tampoco se olvidarán. Yo te digo al fulano que no le des que sentir que la han tenido sus padres como rosa en un jardín. También te digo, fulana, que lo tengas bien tenido, que la han tenido sus padres en el corazón metido, que os gusta precioso.
Les ayudaban sus padres en la boda cuando tenían para el banquete o antes hacían antes la.
¿Comida en la casa? No, lo que se hacía, pero se hacía. La víspera, ya la víspera, mira, para decir mejor el día que cocían el pan.
Tres días antes iban a cazar.
Pues mira, el día del pan, el jueves por la noche se cocía el pan. Amanecía el domingo y ese día ya te daban un desayuno con la novia y la gente joven se iba a cazar perdices y cosas que entonces había muchas.
Claro, eso era típico. Claro.
Era el día de la boda, claro. Y sabes cómo reuníamos las mesas de todas las casas de las familias y si hacía falta de otras. Te daban los vecinos, las mesas y las sillas quitadas, las camas y todos. Y en las casas se hacían los banquetes.
Claro, claro.
Y era una juerga. Eso lo pasábamos bien. Estaba todo el día, pues todo el día. Y al otro día de la boda también. Tres días se podía decir sí, sí, sí, nosotras, la gente joven.
Claro, la boda y luego la botella de agua, la botella. Pero no le digo yo que se lo pasaban antes. Mejor ustedes que sí, sí, ahora.
Sí, sí.
Sí, es que. Es que ahora, yo que sé, es que como les digo, tanto saber y tanto escribir se lo digo a mis chicas. ¿Nunca has oído cantar un cantar entero? Nunca, nunca, nunca, con todo lo que sea. Ya antes no lo hacíamos bien, lo haríamos mal, pero cantábamos. Claro, yo que sé, hasta los abuelos. ¿Bueno, ya te he contado muchas cosas, no?
Pero me falta lo más importante. A ver, el vestido de novia justo después.
Negro, negro, negro, negro. Como fue de negro, pues porque íbamos de negro.
Iban de negro antes Sí, mi abuela también fue de.
Negro. Con la mantilla típica está la cosa por sus hijos. Yo ahí tengo de mis hijos cuando me casé, pero ahora ya tengo una peineta. Sí, y la madrina también. La madrina también iba de con la mantilla.
¿A mí me gusta más el color negro también, así que no te creas que estaba tan mal, no? Sí, porque antes se casaban de negro y.
Ahora es mucho dinero.
¿Igual que había de comprar un vestido negro que uno blanco, no?
Pues a mí no me parecían tan mal las novias con los zapatos un poco altos, negros y las medias ya nosotras. Ya había medias de estas que decíamos al principio, les decíamos medias de cristal. La mayoría eran de cristal.
Sí, sí, todavía.
Sí, claro.
Yo llevo botines ahora mismo de espuma para diario y eso porque hace más frío. Pero mi madre esto porque antes eran de hilo y las que llevaban de fiesta me parece que decían de seda. Claro, un poco de eso. Pero nosotras ya llevábamos medias de.
Eso y el vestido se lo hacían ustedes, no.
Me la hacía una chica de aquí. Ella se lo hizo en Cifuentes porque fui yo con ella. Fui a acompañarla el día que vino por la tarde, pero fíjate que tan amigas entonces y no nos invitábamos. Eso era una pena que sí, porque los padres y yo, que igual a la otra chica que tengo en Madrid, la Latina, tan amigas y todo, pero después con la comida que sobró y no antes. Ahora ya ves que a los chicos, a amistades, esto o lo otro, más allá que antes, tan altas, tan amigas, toda la vida y no invitar a.
La familia solamente. Y luego participaban.
Todos en la boda y eso porque ibas.
¿Al baile? Claro, claro.
Ibas al baile. Pues nada, pues una fiesta más. Así que fíjate.
¿Y la Iglesia? Claro, la presencia de la Iglesia sería mayor en.
Aquella época, pues íbamos siempre las chicas al del colegio, nos soltaban también y cuando éramos pequeños nos íbamos a ver y luego las mozas cantábamos la misa, se casaba otra chica, íbamos todas a cantar la misa y eso es lo que se usaba entonces.
¿Y qué les contaba el cura? ¿Qué es lo que le preocupaba al cura? ¿Entonces?
Ya sabes lo que le dije a mi marido, Lo que él hizo. Yo no me acuerdo. Porque nosotras de pequeña, él era su padre. No ha estado nunca en casa. Nos hacían rezar el rosario al lado del señor Cura. En cada mozos iban los mozos también a rezarlo y nos poníamos así en la Iglesia. El señor cura aquí a rezar el rosario, pues cuando fuimos a esto que nos hacían un poco de religión, dice que le preguntó el Padre Nuestro y no se le olvida. Siempre está que hay que preguntarle el Padre Nuestro. ¿Cómo me va a preguntar a mí dónde me estaba viendo todos los días en misa y rezando el rosario? ¿Cómo iba a decir que que rezara yo? Pues ya lo sabía.
Y él me preguntó que por dónde se entraba en la Iglesia por.
El bautismo.
Claro, así.
Y se metía el cura en la.
Vida del pueblo. Pues una vez sí hay que decir todo era un poco recto de los de antes de la guerra. Bien, pues una vez estaban las chicas bailando, yo no sé si seríamos los chavales o algo así. Y antes hacían los primeros viernes. Bueno, sabréis de todo, bueno y malo. Los primeros viernes era comulgar y confesar todos los nueve meses seguidos y estaban algún día. No sé si sería por Navidad o lo que fuera. Un cuadro se presentó en el baile. Yo no lo vi nunca, pero voy lo que venga a criticarlo. Claro, eso era, era. Y otra vez estábamos también con esta cura. Había un carro, los carros se los conocía y había mucha nieve. ¿Estábamos en la tina y qué hacían? Dice que era llamar la atención y se subían al carro. ¿Está? Yo no sé, pero saben hablar mucho así con los dedos. ¿Saben lo que es silbar? ¿Silbar? Y el señor cura vivía muy cerca. ¿Y luego sí que nos llamaron, eh? Nosotros éramos chavales, pero de aulas más mayores, así que tuvieran a lo mejor 20 años o 25 o lo que fuera y nosotras no llegábamos. Tú sabes como nos relataban, Venga, renegados, porque.
Había Acción Católica, entonces.
Había cosas, pues mandaba mucho la religión, claro.
A que el cura siempre tenía quien iba con.
Él cuando éramos pequeñas, claro. Y dice que era llamar a los mozos. Los mozos estaban en el bar y.
Venga.
A chiflar, yo que sé, lo oiría desde su casa o alguna cotilla que se lo dijera, que luego la única vez que sé que no es así, nos renegó.
Se metía también en la forma de vestir que tenían el cura.
¿Y qué? ¿Y qué no? Y qué forma de vestir. Yo entonces me paré. Ah, sí, Otra chica. Es que estaba yo mala, la primera chica que vino con pantalones, claro, no incorporé.
Ahí el mozo pantalón, ahí.
Yo estaba. Pues nada. ¿A Pues creo que la llamó y todo eso le molestaba al cura, pero el caso es que no creas que es que yo a una prima la vi también y mi padre le dijo No te da vergüenza presentarte con pantalones delante de los hombre? Yo no sé que me hacía. ¿Y eso qué me hacía? Y ahora los llevo yo, Ahora llevo falda, pero todo el invierno y todo. Y además ojalá lo hubieran llevado las pastoras cuando han ido al campo. ¿Pues qué cómodas aquí es verdad que cómoda, claro, y yo digo que qué será? Como era tanta ignorancia, no era una cosa de las más ignorantes del mundo decir que si no te da vergüenza llevar pantalones ahí mi padre es que se enfadaba con mi prima.
Cuando vino el cura. Era un poco.
Si era recto, pues era un castigo antiguo. Había cosas que no tenía que haber. Bueno, pues como todo el mundo.
Pues voy a lo malo y a lo bueno con las mujeres. Bueno.
Hasta que luego van metiendo de pequeña no te das cuenta.
No te das cuenta, Claro, no te das cuenta de las cosas. Claro, eso estaba muy mal, pero yo esto de los pantalones a veces yo sola me río.
Sí, no me extraña.
Sí, porque mira, llevando faldas pues hizo bastante. Fíjate, fui de aquí a guetos y desde cuentos a hacer cuentas con cabritos a vender. Lleva una falda plisada que no era estrecha, pero la de la mula, la manta y todo lo que llevaste rozaba por las piernas. Digo pues fíjate qué comodidad, porque luego me llevaba yo tanto unos pantalones y lo mismo iba de una puesta la mula que de otra, y antes ibas a segar y con faldas. No sé por qué seríamos así, yo qué sé. Bueno, era diferente, claro, porque claro, mira que hay.
Un marido ahora, que es que como tortillera. Bueno, seguro que estaréis hartos de ver las cosas más que yo.
Es de Guadalajara.
Es bueno ver las abuelitas cómo iban, pero nosotras, claro, no íbamos tan tan largas. Claro, claro, claro. Pues así. Qué pasa.
¿Si no? No se preocupe.
Todo lo puedes abrir, pero que por suerte desde antes del cero. Catálogo de abuela. Hace que años. Voy a quitar esto. Si.
¿Puedes describirnos los trajes? Los trajes no nos pueden describir.
Cómo describir quiénes, sino describir.
Cómo era una falda. Faldas la llevaban a un colegio.
No sabéis comer fundido, coger una teta y pasar el rato mirando alrededor y luego llevando collejas toquilla que no llevan a hacerse de estos.
¿Sí, le llaman, pero encima se lleva mal, no? Pero antigua no me acuerdo.
Abuela sí, pero yo soy de mis tías y todo de que llevaban una colleja así. ¿Y sabes lo que hacían? A veces en unas marcas hasta aquí que les decían manguitos y llevan una terrible. Yo me acuerdo de mis tías. Si son del año 1931.
Si desde 1924 a 1944. ¿Y ustedes recuerdan la gente vestida así?
Yo sí, yo sí. Y a una tía de mi madre que le estiraba yo como ya va, esto estaba venga a contar y yo quería y le decía así venga a la del vestido, venga a estirar el vestido, Vámonos, vámonos. Llevaban siempre pañuelos. Siempre, siempre, siempre.
Decía esta niña es muy pequeña.
Fíjate como yo creo que lleva albarcas. Albarcas, lo que es, sí.
Una especie de.
Valladolid. Nos lo hemos llevado y a veces las que venían de la capital mismo dice que claro que es un calzado apropiado por aquí, porque si hubiera sido con zapato al llegar al campo, pues es eso lo único. Y sí, andaba muy bien con eso.
Ustedes las han.
¿Llevado? Yo sí.
Sí. ¿Y el pañuelo en la cabeza?
Yo mucho, mucho, mucho, hasta el último año que he tenido las cabras. Entonces luego mi hermano al último saber, los chicos pues decían que iba vestida yo como no sé cómo de yo que sé. Y un día me trajo de estos de les dijeron mamá, mamá que traía el padre y la señora.
En vez de traer por aquí, luego ya me.
Trajo por aquí. ¿Pues claro, es que no te das cuenta, pero el que viene por ahí por nota esta señora cómo va vestida? Claro.
Pero antes en el pueblo todos.
Vivimos igual, Pues todos igual.
Vestirían igual todos, todos.
¿Pues nada, si los chicos iban a bailar con el Barca y con los trajes de pana, su marido también vivía en el mismo pueblo? Sí, claro. Y el de esta también.
Recuerda cuando se hicieron novios por contarnos algo de esa época.
Pues mira, me escribió bien joven, si no me escribió estando en la mili y como tiene cuatro años cuando eres más joven. Sí, él se fue de 20 años y entonces me dieron la carta. Mi padre ni mi hermano. Si es verdad, no lo sabes.
Si les daban una carta me mandó desde Zaragoza una carta escribiéndome a mí y la tenía mi padre y mi hermano.
Mi hermano más pequeño que yo. Y entonces vinieron antes y todo. Y a mí no me la dieron. Hola. No me la dieron. No, no, no, no, yo vine de. Me acuerdo que muchos dulces para la fiesta con muchos dulces y tenía una tarta. Se estaban riendo. Y a ti que te vaya bien, nos lo han dicho muchas veces, claro, pues es un destino.
Yo tenía muy mala leche, a mí no me abría las cartas.
Y aunque yo no estaba, cogieron la carta y a mí no me dijeron dónde era un chico, un chico, pero yo sabía que.
Era usted, que era.
Él. Pues luego, después, cuando ya lo ha dicho a mi padre y a mi hermano delante de él, claro, si fue verdad eso sí, pues claro, yo no estaba tampoco él siempre estaba por ahí con el ganao y yo siempre más estaba en casa, pues no había estado yo nunca con él, ni mucho menos.
Pero leo cosas.
¿Pues algo tendría, que yo que sé, es un destino, no sé, no? Además, antes tampoco podías. Oye, si estabas en el pueblo con los que hubiera.
Pero se daba el caso de matrimonios de conveniencia. Por las familias me refiero.
Por si dicen que si alguna vez, que si.
Eso no fue su caso.
No, no fue mi caso. De eso nada. Y ya está. Se enamoró mucho antes.
Yo tenía 17 años, lo que pasa que yo.
Le voy a decir un año antes, que luego se fue a la mili y le tocó a Ana un día escribir esto a la no fui a Melilla.
Bueno, ellos se quieren casar y.
Bueno, yo no sé. El caso es que le hicieron un baile en el juego de pelota. Por la noche estaba la tía por marzo por ahí y la otra chica que está en Madrid y nosotras le dije que nos reíamos de porque es que les ha entrado una pena a la gente, que si van todos los chicos a la mili que tú no veas, pero tú no veas qué jaleo. Y luego le leía las cartas también. Tres cartas. El que escribe es de los más listos que hay.
¿Cuánto tiempo estuvieron de novios?
Dos años. ¿Le gustaría más?
Yo tuve muchos, 7U8.
Me casé de 24 y tenía 17 años.
Claro, había casos, casos en.
Es que antes se casaban muy jóvenes.
De 25.
Yo 24, 27. Mi abuela con 22.
Sí había chicas que se casaban con 22. Ya, claro, por eso ahora los chicos todos se casan muy mayores. Bueno.
Usted ya se casó de 22, Claro, pues era una.
Niña. Ya, pues yo los míos, los cinco me habían casado ya. La pequeña. De 30. Y los chicos igual aproximarse a los 30. ¿Se han casado todos?
Claro.
Pues ahora tenéis que sentar bien el pie, pisar fuerte.
Es que han cambiado.
Mucho los que tal. No aceptamos esas cosas que pasan. Eso de los despertaos. Es que vamos, cada chica que se aparta. Yo de aquí de verdad me llevé un disgusto. No me dejó hace una cosa dentro que no puedo resistirlo. Zapata dice que no se para que es el cara de Zapata. Dicen aquello que te separan, claro, los divorcios y todos los rollos esos y que todos los años el pueblo es pequeño.
Pero y qué les parece a ustedes que se.
Vayan a vivir juntos.
¿Antes de casarse? ¿Les gusta? ¿Lo comprenden, no? Pues qué catetos! Ni lo hace ni lo hace.
Pero el primer pronto no hay quien te lo quite.
Pues cuando se fue a.
Vivir, pues ya lo sé.
Pues yo dije estaba solo en el piso. Por lo menos si le pasa algo ya sabe.
Pero que lo veía mal, que lo veía muy muy malo.
¿Pues cuando yo digo que tiene cinco hijos verdad? Claro, ahora impensable en una familia que tenga cinco hijos. ¿Por qué cree usted que hoy en día se tienen menos hijos?
Pues porque hay los medios que hay. Antes no sabíamos algo.
Porque ahora la gente es más cómoda también. No.
No tiene que ser para lo que hay, porque.
Antes no había nada, nada más que el.
Que fuera un poco más listo, pues no tenía hijos y el que fuera un poco más ignorante, yo que sé, por la puñalada. Yo me acuerdo que en mi casa pues decían pues no sé cómo te apañas para tener. Y la otra, pues no sé cómo te apañas tú para no tenerlos. Claro, claro, porque hay muchos, muchos mayores en la guerra, pues nada más. Tenían dos hijos, mi hermana mayor y todos esos vinieron un poco más estudiosos de lo que fuera. Así que eso, pues yo tengo tres nietos y el que está aproximándose.
Que bien con lo joven que es usted. Y si.
Mira qué edad tengo, se cree que le digo yo ya soy muy mayor y dice ala, para qué dices que eres mayor si no eres.
¿Tan mayor? Nos ha dicho que tenía 65. 65. ¿Son muy jóvenes ahora? Sí, sí, para España. ¿Verdad?
No se nota. Se nota menos que te cansas. Y eso.
Claro. Eso sí.
¿No están ustedes muy bien? Claro, si parecen más jóvenes.
Sí, sí, sí. Así es como vamos también vestidas también.
¿De eso no? Pero yo que no puedo llevarlos.
Ella que tiene los dientes, le hace daño.
Qué pena! Bueno, pues hablan un poquito de las fiestas del pueblo cuando son.
¿Cómo se llaman? Santa Isabel y su prima Santa Isabel.
¿Y su prima?
Sí. ¿Habéis oído eso alguna vez?
¿No?
La visitación de la Virgen a su prima Isabel. El segundo misterio de la encarnación del Santo. ¿Sí, a veces están que yo al Señor que venía por la leche, le tuve que decir Pues qué es eso? Pues digo, la Virgen está abraza, fue su prima Isabel, fue a saludarla o al revés, era la Virgen a su prima Santa Isabel, a saludar a Isabel, que tuvo al hijo tan mayor, la que llamaba la estéril. ¿No habéis oído los evangelios? Sí, bueno, algo pues. Bueno, pues eso.
¿Y cuándo son las fiestas?
Ese día. El día es de.
Fin de semana del mes de julio. El primer fin de semana del mes de julio.
Si queréis venir, hay unas fiestas extraordinarias, pero que no nos gusta. Tampoco.
Que no les gusta, no.
Porque nada más están con los vasos en la mano y había que ir a tomar. Y antes mira, y antes también, para que veáis lo que era, pues salíamos de misa y en cuanto se comía ya estaba el baile toda la tarde. Y ahora cuando a las 02:00 empiezan los bailes esas de.
Enterrar todos los sitios.
Ya lo sé, pero cuando a nosotras no nos entra eso, claro, es que han cambiado, es que han cambiado mucho. Ya está claro. Y antes de sesión. Sí, sí, sí, hombre.
Sí. ¿Cómo se cómo llaman ustedes al que saca la Virgen? Pues lo que quiera echar el se basta.
Hay 20 o 30 por ahí y el otro da el palo. La tanto y van y otros se pican y suben.
Más vale. ¿No tiene un nombre especiales? No, no, no cualquiera.
Yo ya no la puedo llevar porque nos pesan mucho.
Otras cosas.
Aquí No, de eso nada.
Pero no, así que lo sacamos un día a la Virgen, no.
Solamente.
El primer día, claro, el primer día en la misa de difuntos, vamos.
Claro, si recuerdas a todos los difuntos de todos esos siempre de toda la vida y al otro día es la dolorosa. Dolorosa se llamaba. Se ve que estaba. No sé porque tenían dolorosa, porque dice que estábamos cansados de la fiesta, se llevaba esto un poco dejao.
Puede ser también por la Virgen, que en Semana Santa cuando se muere Cristo, por lo menos se llama la Dolorosa. Sí, sí, ya vestida.
De negro la tenemos aquí. La Virgen está vestida siempre.
Y hacen orquesta por la noche.
Claro.
Tres o cuatro.
Tres o cuatro días para el viernes. El. Pues el viernes, sábado y domingo y el lunes el lunes hace se hace una merienda y ya se van todos los que están trabajando allí. Hay muchos como ese mes que están de vacaciones y se mata a carne y luego todo está lleno de un banquete al aire libre. Eso es pagando cada uno. Pero van las familias. Yo pocos años he estado entre unas cosas y otras. Claro, claro. El año pasado se accidentó mi pequeña y tuve que estar allí todo el tiempo. Y así. Por eso estoy cuando estoy, cuando no estoy aquí.
Y todos. Hay todos. Uy, aquí A mi me gustan mucho los días de sol. Si les gusta.
A mí sí que me gustan los toros, pero muy poco a venir. Pero un año, cuando eran del ayuntamiento, mi hijo mayor, nos trajeron una vaquilla y yo me levantaba tan pronto, hasta que viene la madre del alcalde y dice que estaban los de Cifuentes, los del pueblo de al lado, toreando la vaca. Yo no sabía muy bien. Yo me lo pasé de miedo. Por la noche La y yo estuvimos ahí tan contentos. Me hace gracia, pero me gusta beber. Correría también yo delante de los toros, pero eso es terrible.
¿Les asusta?
Claro, pero pocas veces.
Yo creo que.
Ya antiguamente me recuerdo un toro. Antes sí que traían más toros, pero eso es terrible y tienen que estar las plazas ya mejor preparadas y con maderas. Las hacen aquí, no tienen plaza, no hay plaza de los toros, sí, pero no hay plaza para eso. Bueno, y además que ahora falta mucho dinero. Claro que se gasta mucho en la fiesta, que fuegos artificiales y todo aquí y puestos. Y luego a los niños de las cosas que ponen que están ahí tumbados, cómo se llame esas cosas.
¿Y los quintos tienen alguna fiesta especiales?
Antes sí, pero ahora están los quintos.
Ya, ya. ¿Y qué se hacía antes?
Pues nada. Pues por ahí ellos cantar y comidas y así pues reuniones era. Los quintos iban a las casas. Decían que le deje salir a la hija esta noche, que venga, que nos iban a invitar al baile. Se terminaba el baile y antes de cenar ya estaban por todas las casas, se repartían por todos y entrar, venga que le dejara salir por la noche al baile, claro, y ya con ese permiso.
Como.
Iban los chicos y dejaban salir.
Les daban permiso, claro.
Pero tenía que ir a decir que si les dejaban salir.
O sea que las chicas solas no podían salir.
Si salíamos y era de aquí. Sí, pero iban, yo que sé, porque a lo mejor de noche no querían después de tarde salir. ¿Y cómo iban los chicos? Pues ya te dejaban, te pedía permiso. Además yo mismo tenía mi hermano, ya tenía sus hermanos también, la otra eran primos, la otra estábamos entre familias con familias. Aún me acuerdo que algunas veces al día no apagaban la luz. Uy que alboroto! Pero todos riendo ya no decían y estaban quietos así la pared para que no nadie se metía con nadie.
Y la noche de bodas sería algo parecido. Iban a asustar al que se casaba o ninguno.
Madre mía! Uy madre mía, anda que yo me vi malo. Bueno, también tenía, por eso era un poco así. Pues nada, pues que en cuanto te dejaban, vete a la cama expliqué un poco. Y sí, venimos corriendo a ver a mi hermana desde mi casa total. Pero madre mía, si estabas en el baile tenía que haber un despiste y sin que se dieran cuenta es capaz de que si no ya estaban y al otro día te llevaban y eso no te lo contaba lo más bonito.
Pues venga.
Al otro día te llevaban a montar una mula, a la batea, a la huerta, a la fuente, a la vuelta de Nieves, que es una charca que hay. Y yo fui en un carro y una tal madre de Cuervo y por ahí, por el carro te lavaban la cara, te la ponían siempre de barro y luego te la lavaban. Lávate la cara, yo que sé a coser. Pero era de broma.
¿Eso era al día siguiente, no? Claro, a mí.
El mismo día que se casó un hermano de mi marido, que han llegado ahora también una mula. Mi mula los aumentaron en mulas, pero luego a lo mejor les pinchaban un poco. ¿Tú también irías a montar mula? No me acuerdo. Pues yo en carro, carro. Por último, iba más segura la mula delante, pero ya en carro no era así. Las mulas, claro, a lo mejor llevando las vestías con mantas bonitas y por ahí y rondando ahí no ves cómo había más alegría.
Mucha más alegría, pero.
Algunas lo tomaban a muy mal las chicas. Pero si te enfadaba salías peor. Claro, tenías que aguantar las bromas y ya está claro, claro. El padre, mi marido, me cogió y nada más llegar ahora ya eres mía. Me puso la cara de juerguista y.
Todavía se casa la gente aquí en el pueblo. Hoy ya no.
Si se han casado hace poco, ha este año pasado se ha casado un sobrino mío con una sobrina, sobrino, hermano mío y ella sobrina de mi marido. Hicieron como no estuve tanto como estaba en Guadalajara, ya casi ni me acordaba, pero bueno, hicieron aquí nada más casarse y.
Luego fuimos a Guadalajara.
Con otra chica. Sí que han hecho aquí la boda ya. No se casa casi nadie y dice que sí, que tendría que seguir la costumbre. Yo que sé, pero más es por los banquetes y eso.
Claro, se tienen que desplazar.
Claro, ellos lo hicieron aquí porque. Porque claro, las dos familias eran de aquí, del pueblo. Así que mira. Claro. Pues nada. ¿Bueno, y esto? ¿Y qué crees que le iba a decir? ¿Que sí? Ella también tiene pueblo.
Sí, bueno, mi madre es de un pueblo, pero de la provincia de Madrid. De la Cabrera.
No importa. Qué más da.
Y mi padre es de La Rioja. Lo que pasa es que se vino muy joven a Madrid y yo no conozco La Rioja. Claro, claro.
Porque a veces dicen yo no tengo pueblo. O tal vez sí. Hay gente que no tiene pueblo y es triste. Sí, este verano, como estoy yo en un ay, en Guadalajara, pues decía Señor, me voy para los dos otros pueblos y otros dirían nosotros no podemos irnos, no tenemos pueblo. ¿Claro, claro, muchos llevan que no están quietos ahí siempre donde están?
Claro, claro. Así que. Bueno, pues cuéntenos.
¿Qué hace un día normal? ¿Cómo es un día aquí ahora?
Si, un día. Bueno, pues nada. Hacer las cosas de la casa.
Se levantan.
Pronto. Yo si quiero. Yo si me levanto pronto. Hoy no me he levantado tan pronto.
¿A qué hora?
Pues, hombre. Hotel de las ocho. Levanta a las ocho. Dice que la única hora de levantarse. Sí, claro. Viene el pan a las 08:30. Pero tenemos que cogerlo con la otra. Si antes había aquí también panadería. Había de todo en el pueblo, pero ahora no hay nada.
Y desayuna nada más levantarse.
No, yo por la mañana me tomo una manzanilla, luego después claro.
¿Y luego que desayunar?
Pues leche.
Leche.
Leche con pan no quiero, ya no quiero echar dulces ni nada.
¿Claro, y la hora de la comida cuando suelen comer?
Pues a las dos o por ahí a las 02:30. Como no estamos trabajando cuando queremos, hay alguna comida típica de la zona. No, ahora ya. Ahora ya se come. Así pues que venga el cordero.
Cordero, cabrito, cabrito. Qué rico! El cabrito ahora es comida preferida.
Cabrito mejor que cordero.
El cabrito mejor tiene menos grasa.
Pero ande lo cogemos ahora los cabritos con los que hemos tenido, eso dicen las de las nueras que han llegado tarde a la casa. Yo llego tarde. Sí, claro, cuando ya no tenemos cabrito, claro. A ver, antes teniendo lo que se tiene, aquello es lo que tienes. Claro, pero vamos, no falta. Si quieres una vez al año no hace daño. Lo que pasa es que por esta zona no hay muchos. Ahora no, hombre, habrá en las carnicerías. La cuñada se ríe porque a lo mejor dicen que es cabrito y una hermana. Mi marido, como también sabe y es cordero, pero ya se calla en la carnicería, ya no sabe que es por el rabo y por todo, sabe si es cordero o cabrito, pero le dice la e, eso no es y se nota en la carne y en el tipo y en todo. Lo que pasa es que el que no sabe pues gato por liebre que dicen claro, en vez de bueno, os voy a dar un poco de beber y una rosquilla. Que sí, que ya me alegro.
Porque ya sabemos muchísimo que que nos haya ayudado a hacer este trabajo. ¿Pues sin alterar la pregunta del nombre, cómo se llama usted? Pues me llamo.
De campeona. ¿Y ella?
Lo que nos ha ayudado a llegar a. Al llegar aquí. Tengo que hacer la entrevista. Muchísimas gracias. Tengo un tío con el que ahora yo me río. ¿Esto era limonada? Sí, pero si parece. Te has ganado unos días casi más de lo que te ha quitado.
Es que de medio docena de huevos no salen muchas. Y yo que somos tantos, claro. Pues nada. Pues les mandé muchas.
Como lo hacen con huevo y leche.
Medida de este paso por un vaso de leche y otro de vino. Yo así lo hago de leche, aceite.
Y.
Eso. Ya, bueno, luego una copa de anís de Fuerte de la Alcarria es anís, aguardiente fuerte. Y luego, después, luego echamos de esas papeletas. Cómo se llaman las papeletas.
¿Que no llevan?
¿Cómo le llaman las que echamos de gaseosa? Esas las decimos de gaseosa, pero no sé, yo he hecho de otras que son del tigre, que son mejores. Me doy cuenta, sí. Y luego otra de rollos.
De azúcar, una papeleta de azúcar y otra de bicarbonato. A lo típico de Port Royal.
Sí, de Royal y otras papeletas, que es un preparado. Se suben luego dejándolas en la lumbre. Sube más la masa y para hacerlas bien habría que ver dos. Pero bueno, yo hasta la nieta tenía, digo. Me levante muy pronto para hacerla. Luego se levantó porque los albañiles de madre mía, y luego quería aplastarme la madre. Lo mal que me digo con.
Nieto de.
Cinco años.
Tiene razón.
Está bien.
Ahora sí, sí.
Pues mira, los niños también tan pequeña, porque hay esta señora de acogida y nos pidieron un pan por la noche y a ver si teníamos y no teníamos una barra y no tengo ni para daros un bocado de pan. Y como la niña vio que decíamos que no teníamos para dar el pan y dije pues parece que no son negros, que sabrá la niña. Verán en la tele que están.
Muy vistos en Guadalajara. Pues no ve ya.
Y luego al otro día pues oí un coche y se puso ella en la ventana de la cocina mirando Ay, si comen! Dice que les ha traído una señora. Pedía que sí, que hay una familia de acogida aquí enfrente, con cuatro hijos, con.
Cuatro hijos todos, la.
Mujer y los hijos estaban a trabajar así. A ver está que el marido la amenaza tal.
Que si.
Está como escondida, les dan mucha ropa.
Todo a la mujer y los cuatro, los.
Cuatro y el mayor, bueno, el segundo tiene deficiencias también, así que está la pobre. A lo primero tenían miedo, Yo no estaba aquí, pero los fines de semana, mira entrar, entraban con la llave, ya no estaba nada sin la llave. Ahora ya yo creo que se les ha ido un poco el miedo.
Pero son españoles. Sí.
Sí. El otro día vino una psicóloga de esas, porque yo creo que es la niña, una niña. Bueno, y la mayor de ellos tendrán un miedo de entrar. Es lógico, si ellos tienen.
Un miedo pegado, el padre es lógico.
Ya ellos nos llevaron a Guadalajara también, así que aquí bien no se conoce con lo puesto sin nada y nada, pues barre las calles y echa el agua algo del depósito del agua.
Por ahí no.
Son pequeños los niños.
Mira, hay.
Un 80%.
Mayor y el otro, el otro más mayor, pero como está así no le tendrá mucho, pero sí tiene deficiencias.
Pero sí.
Es muy sentido. ¿Entonces nada más quieren que los quieras? Claro.
Pues ya se han hecho al pueblo. ¿Se sienten a gusto aquí? Sí, yo.
Creo que sí, porque bastante les ha ayudado mucho tener mucha ropa para cambiarlos y eso es lo principal. Hasta cuando vinieron asesinadas. Que apuros. Yo no estaba aquí a estas horas desde que nació mi nieta y me llamó mi marido y dice que le tenían que dar sábanas y todo y yo pues pobre gente.
Yo.
Quiero sábana, pero ropa les hemos ayudado zapatos y lo que hemos podido, claro. Y ayer tarde mismo estaba su madre tío, tomar para merendar. Pero mi marido nos ha dado chocolate, ya no quiero.
Pero.
Yo que sé. Y los.
Niños van al colegio aquí si van al colegio, pero hay colegio.
En el mismo pueblo a que vaya. ¿Se ha ido también el colegio a Cifuentes?
Claro, como en el pueblo de mi abuela.
Igual sí, el pueblo está acabado, claro, como no venga gente a los jóvenes. Todos los chicos que están aquí trabajando tienen piso en Guadalajara.
Pero los fines de semana se nota que viene más gente.
Sí, si.
Hay, a lo mejor no hay muchos. El otro fin, ya verás San Isidro o el 1 de Mayo o Semana Santa, claro, al año no estamos los domingos ni un día, que no hay gente de los que están por ahí, pero vamos, están por Barcelona, Guadalajara, Madrid y Barcelona. Muchos en Madrid también, en Guadalajara más. No sé cuántos pisos habrá del pueblo, pero dicen que 60 o más. Tenemos todos pisos, Toda la gente que estamos aquí tenemos piso allí a partir los hijos. Mira, yo tengo cinco hijos, un piso y yo el mío. Pues mira. Y esta tiene igual. Tiene sus tres y ellas también todos.
¿Por qué se va la gente? Porque no hay trabajo aquí o porque que.
Un hijo ya es agricultor y se va a dormir.
Ó bien hay que trabajar y luego se va allá algunas noches. ¿Qué distancia hay de Guadalajara aquí? 79 kilómetros y nueve kilómetros. Pero es que.
Había. Pero mis hijos van a trabajar a Madrid o a Toledo, no sé dónde. Y también desde Guadalajara, que claro que a lo mejor dicen que esto, pero que también los míos tienen que desplazarse.
Para.
Ir a trabajar. Y un agricultor no tiene bolas.
Ya, ya lo sé. Este otoño tuve un caso grande en el pueblo. Dos chicos también.
Agricultores, se fueron de.
Aquí y tuvieron un accidente y un camión donde se metieron al camión. No se sabe porqué eso. Después el del camión los cogió y los tiró aquí al pinar.
Que les mató. El del camión se perdió.
Pero se metió, dicen, y se les fue en su camión el coche y luego no lo podría desenganchar. Los llevó a aquí a tirarnos.
Les llevó dentro del coche, muertos. Les dejo.
El creía que estaban muertos. Pero uno no ha muerto. No existe. Yo lo llamaría a nadie.
¿A nadie?
A nadie. Nadie. La mujer de goma, que es chica también de aquí, los echó de menos y llamó aquí a su casa. Y ya hace rato que se fueron. Mira, estaban de excursión los padres del uno y bueno, y el otro padre del otro. Estaba también en Guadalajara.
Con sus coches en medio del pasillo y espero vaya. Y hay que dejar que a veces el coche así no pudieron sacarlo. Cogió y hasta que se desenganche el coche.
¿Digo qué ha pasado? Yo creo que no han venido a robar, como a veces se dice que cuando se van vienen a robar. Yo pensaba eso hasta que dije que el chico había muerto y que el otro estaba gravísimo. No allí en el 12 de octubre, hasta que los encontraron Benjamín ahí en el pinar, adonde los han llevado. Por eso.
Vamos todos. Los llevaría el coche, nuestro kilómetro y lo metió en una carretera que casi no transita.
Pero se notaba yo en Guadalajara. Luego en la tele vi el carril bus desde donde sea. ¿Habéis visto una charca al venir? Sí. Pues un poco más adelante en el Alto. Allí tuve el accidente y los trajo hasta el Pinar del Pinar. También Lo habéis.
¿Visto? Sí.
Pues ahí lo llevo. Que pone Carrascosa de esta.
Familia les echo en falta y es cuando, claro.
Vamos a buscarle y tal. Que mi marido estaba aquí, no le dijeron nada cuando llamó unos hermanos que tiene casado con una tía del que ha muerto, como aquí dice, pero yo en casa de que a ver lo que ha pasado y él no sabía nada. Madre mía! Bueno, es un disgusto cuando te pasa una cosa así en el pueblo. A todos nos afecta mucho.
Claro, porque se conocen todos.
Madre mía, se enterarán todos. Mi hija iba a rehabilitación, todos los de la ambulancia y todo menos vino a llorar. Venga a mirar y luego al otro día cuando los van a enterrar y de cómo viene la madre y la hija. Ay, fíjese usted cómo voy a venir, pues está todo mi pueblo llorando.
¿Cómo va a estar?
A ver, es que oye, encima por hoy ya ha pasado a pasado. ¿Pero señor, no los escondas, cómo lo habrás vivido? El otro la tienen aquí. Todo esto que tienen malo la tapa los tienes que la tiene. Un día le tenían de una operación, pero vamos, está bien, dentro de.
Eso se va a salvar. Sí, sí, sí, sí, sí. Él está muerto.
Pues ya está bien. Cuando se despertó allí. ¿Y qué hacemos aquí?
¿No, que tenía él el móvil? Ah, bueno, ese chico.
Tenía el móvil que no ha muerto la mujer. Y dice que le decía eso.
¿Dónde estás? Estoy esperando.
Estoy esperando a decir eso.
Dije. Dónde está desde. Estoy en la cena. Dice que le encantaban y que le decían Tú ves hacia donde veas luz. Dice Si no veo nada, si no veo nada. Pero el chico, yo que sé. Pero luego cuando vinieron ya perdió el conocimiento y todo.
Cuando mucha sangre, tantas horas estuvo muchas horas.
No muchas horas.
No iba a estar tres o cuatro horas De cualquier manera, si fíjate desde el pueblo ahí al alto, un poco antes de llegar a la.
Chapa, a ellos le preguntó el camión y en cuanto vio el camión hizo una poca maniobra que se pudo deshacer. El coche del cambio en el camión se fue.
Corriendo.
Al camión y oye, es de día. Cuando lo estaban enterrando ya lo tenían detenido.
¿Y de dónde era? ¿Ecuatoriano, ecuatoriano?
¿Me parece que eso no?
Bueno.
Me parece que pone eso el papel.
Un chico que ya está en la cárcel, que ha dicho no se sabe nada.
No, no, pues que dicen que en esas naciones que están enseñados a ver muertos y se muere uno más, pues nada más se tira. Ya le decimos que te vaya, pero si.
Lo ha visto en la tele.
Pero mira esto es gracias, que era el día que se venían. Amanecer el día. Así que si no mis primas Julia tiene. Nos habíamos venido para el pueblo. Una desgracia tan grande. Somos cuatro hombres. Claro, porque el accidente está al alcance de todos los días. De todo. Pero. Pero estoy. Estoy adentro. Claro. Claro que llegamos. Y un chico tan joven ahora sus niñas tan pequeñas.
Que era muy joven. 39 años del tiempo de mi hermano. Están trabajando. Y el otro año más que.
Trabajando en el campo. Sí, claro. Estaban con los tractores.
Tenían que ir distraídos, porque si no.
Ahora este no se acuerda de nada. ¿El que ha quedado dice que se acuerda de lo que hablaron cuando salieron, que estuvieron con otro chico que dice que traía muchos rollos de papel y dijeron dónde vas con tanto rollo? Ya tienes hasta eso. Y no se acuerda más que de cuando se fue y sus padres estaban allí. Estabais en Galicia y esa visión que tuvieron.
Es que en avión y en Guadalajara todas las noches en sueños. Porque uno que tiene sus horas hace ocho horas y ya. Pero estos que salgan en el invierno a las 21:00 de la noche, que a 09:00 ya. Pues cuando llegan allí las 22:00 de la noche cansados y.
Su hijo se va a comprar mucho sofá, ya con esto ya no le gustaba, pero ahora ha llevado ese palo, así que encima que tengamos pocos ya está todo por ahí sin sembrar, por eso está sin sembrar y eso. Así que mira la vida con trigo, trigo y cebada, eso siembra, que ahora está muy bonito el campo a mi me gusta mucho, es verde. A mí me ha chocado.
El paisaje.
Le digo ya está que le digo siempre que me gusta mucho el verde y.
No me da ni.
El ella. No, yo sé cuando le digo que yo de ese lo traté, de que cuando fuimos me da ganas de entrar un poco y andar por el verde.
¿No le gusta la primavera? Hombre, más que el invierno.
Algo de alergia. Y eso si, la primavera es lo más bonito que hay. Las todas las flores que no las siembras y está todo el campo lleno de flores.
Pero yo estoy mucho en el campo y por eso me.
Yo también espero que en el campo. Me gusta mucho.
Entonces estoy en el campo a segar, pero ya no más.
Con las cabras están muchos años, 20 años que esta.
Opera a ratos es lo mismo.
Yo estar por la noche con el ganado nunca he estado, nunca, nunca. Allí están las chicas que están por ahí por la noche. Toda la noche es terrible. Es lo único que me salva, lo único en la vida. Ahora estamos aquí tan tranquilas, pero hemos tenido que correr, así que vosotras ahora tirar de la vida, estudiar lo que podáis y eso.
Claro. Da gusto verle los colores de los pueblos. No, porque el aire, el aire que sano, es puro, no como en las ciudades.
Si, si, por eso no me gusta Madrid. Aún hay más contaminación que Guadalajara.
Es horrorosa, claro. Más, mucho más nada. Cómo os.
¿Llamáis vosotras?
¿Ana y Ana? Anda, mira que bien, se lo estábamos comentando a su amiga que nos llamamos las dos.
Igual yo tengo una sobrina, también se llama, está en Vigo.
Es médica. Ana que diría mi abuela. Donde se habla de eso está claro. ¿Si hablamos ya no nos entretenemos más, no? Que me alegra.
Porque estar un poco pensante, pensativa y todo esto. Y como la chica no llama.
Pues claro, y ya hemos traído la mañana.
Y no hemos hecho nada que no.
Hagamos.
Muchísimas gracias. Pues claro que sí, encantada. A ver, vengáis la.